# 객체지향 프로그래밍 소개
이 글은 처음 객체지향의 관점을 접하는 사람들에게 친근하게 설명할 수 있도록 작성했다.

## 객체지향 프로그래밍이란 무엇인가
객체지향 프로그래밍이란 객체를 지향하는 프로그래밍을 하는 것을 뜻한다.

지금까지 배웠던 절차지향 프로그래밍과는 상반된다.  
절차지향 프로그래밍은 말그대로 절차를 지향한다.  
쉽게 이야기해서 컴퓨터에서 CPU는 연산(ex. 덧셈)들을 **scheduling된 순서대로 처리**한다.

여기서 scheduling은 컴퓨터 아키텍처, 운영체제 과목에서 자세하게 다루므로, 그냥 연산이 순서대로(순차적으로) 실행된다고 이해하고 넘어간다.  
CPU가 이렇듯 절차지향 프로그래밍은, 프로그래머가 작성하는 코드도 CPU가 실행하는 순서에 맞춰 순서대로 작성되는 특징을 가진다.

---

## 객체지향 프로그래밍의 관점
이와 달리 객체지향 프로그래밍은 **실세계(real world)를 구현**하도록 도와준다.  
여기서 이야기하는 구현은 implement가 아니라, 말 그대로의 의미이다.

실세계가 객체지향적으로 이루어져있기 때문에, 프로그래밍을 할 때도 이를 적용하여 보다 직관적으로 프로그래밍을 하자는 것이다.

아이러니 하게도 객체지향적 관점을 새로 개발을 배우는 사람이 받아들이기 힘든것이 사실이다.  
그것은 왜냐하면 개발을 배우는 사람이 이미 **CPU의 처리순서대로 사고**해주고 있기 때문이다.

이러한 사고방식을 갖게 된 건 절차지향적 프로그래밍을 먼저 배웠기 때문인지는 모르겠으나,  
실세계가 객체지향적으로 되어있고, 최근의 프로그래밍은 대부분 객체지향적으로 이루어지고 있으므로, 개발자로서 객체지향 프로그래밍의 관점을 받아들이는 것은 필수적이다.

---

## 실세계와 객체
그렇다면 **실세계가 객체로 되어있다는 말**은 무엇일까?  
실세계는 object들로 이루어져있다. 이 object는 물건이 될 수도 있고, 생명체가 될 수도 있고, 하나의 개념이 될 수도 있다.

### 모니터 예시
- 모니터라는 물건이 있지만, 제조사, 사양, 일련번호 등을 모두 따지고 들면 각기 다른 모니터이다.
- 우리는 이를 총칭하여 **모니터**라고 부른다.
- 모니터는 `display`라는 기능(보여주는 기능)과 `화면 밝기 조절 기능`(밝기 값을 지정하는 기능)이 있으며 현재의 화면 밝기 값을 저장하고 있다.
- 또한 **displayable(보여주는 것이 가능)**하다.

여기서:
- 제조사, 사양, 일련번호, 현재 밝기 → **instance의 member field**
- display, setBrightness → **instance의 member method**

추가적으로,
- member method를 *member function*(정확한 표현은 아님) 이라고 부르기도 하고,
- member field를 *member variable*, *member 변수*라고 부르기도 한다.

---

## Class와 객체(instance)
- 우리가 총칭하는 모니터는 **class**
- 세상의 각기 다른 모니터들은 **객체(instance)**

즉, 모니터라는 class가 있고 이를 instance화 시킨 것이 하나의 현재 여러분들이 보고 있는 모니터이다.

### 사람 예시
- 사람은 class이고, `김철수`는 instance이다.
- 사람은 class이고, `홍길동길`은 instance이다.

따라서 class는 **자료형(datatype)** 이라고 볼 수 있고, 그 값에 `김철수`라는 instance가 들어있는 것이다.

#### Java 예시
```java
Human kim = new Human("김철수");
Human hun = new Human("홍길동길");
```

#### C++ 예시
```cpp
Human kim = Human("김철수");
Human hun = Human("홍길동길");
```

---

## Instance와 Member
예: 현재 독자의 앞에 있는 모니터
```java
Moniter m = new Moniter("제조사", "일련번호", 30);
```
객체를 생성하고 **생성자(constructor)** 를 이용하여 기본값을 지정했다.

- 어떤 모니터의 밝기는 전체 모니터가 공유하는 것이 아니다.
- 어떤 사용자는 현재 본인 앞에 있는 모니터의 밝기가 너무 밝아서 밝기 값을 감소 시킬 수도 있고, 어떤 사용자는 밝기가 너무 어두워서 밝기 값을 증가 시킬 수도 있다.
- 이러한 속성(field)들(ex. 밝기)은 모두 각 instance에 대해 고유하다.
- 따라서 앞에 *member*가 붙어 각 instance member에 대해 고유함을 나타내는 것이다.

---

## Class field
반면 Human class의 `species`라는 속성은 모든 Human 객체에 대해 고유하게 `"Human"` 이라는 값이다.

이렇게 class끼리 공유하는 변수를 **class field**라고 하며,  
class라는 접두어는 **class 자체가 가지고 있는 field(속성)** 이라는 것을 나타낸다.

Class field는 다음과 같이 불린다:
- class 변수
- static 변수
- static field

---

이 이후에 다른 내용(캡슐화(은닉화), 추상화, 상속, 다형성)의 개념은 위의 내용을 이해했다면,
향후 이해하는데 문제가 없으나, 시간이 나면 추가한다.